---
layout:		post
title:    "[Operating Systems] Virtual Memory 2"
date:     2020-09-23 13:00:00 +0930
tags:     [os]
series:   Operating Systems
comments: true
---

OS의 가상 메모리 관리 두번째 편에 대해 알아보자.

### Frame Allocations
각 프로세스에게 얼마나 많은 프레임을 할당할 것인지, 어떤 프레임을 대치할 것인지 결정하는 것도 중요하다.

#### Fixed Allocation
##### Equal Allocation
모든 프로세스에게 동일한 양의 프레임을 할당한다.

##### Proportional Allocation
프로세스 크기에 비례하여 프레임을 할당한다.

#### Priority Allocation
프로세스의 크기가 아닌 우선순위에 따라 프레임을 할당한다.

#### Global Allocation
희생 프레임을 자기 자신뿐만 아니라 다른 프로세스가 가지고 있는 프레임들 중에서 고를 수 있다. 처리량은 늘어나지만, 페이징 경향(?)이 자기 자신뿐만 아니라 다른 프로세스들의 페이징 경향(?)에도 영향을 받기 때문에 페이지 부재율을 조절하기 어렵다.

#### Local Allocation
희생 프레임을 자기 자신이 가지고 있는 프레임들 중에서만 고를 수 있다. 메모리가 충분히 활용되지 않을 가능성이 있다.

---

### Thrashing
페이지 부재로 페이지 대치를 실행하지만 곧바로 대치된 페이지가 필요해서 다시 페이지 부재를 일으키는 경우를 **스래싱(thrashing)**이라고 한다. 프로세스에게 할당된 **프레임이 충분하지 않아서** 발생한다. 스래싱을 피하는 방법으로 지역성 모델(locality model)이나 작업 집합 모델(working set model)을 사용할 수 있다.

프로세스 실행보다 페이징하는 시간이 더 많아지면 CPU 이용률이 떨어지고, OS는 CPU 이용률을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올릴 것이다. 프로세스가 더 많아질 수록 프로세스들이 필요로 하는 페이지가 더 많아진다. 이는 결국 페이지 부재율을 높이고, 잦은 I/O 사용으로 CPU 이용률을 떨어트린다.

#### Locality Model
지역성(locality)은 프로세스가 특정 시간대에서 함께 사용하는 페이지들의 집합이다. **요구 페이징은 지역성의 원리를 따라 동작**하며 지역성은 시간이 지남에 따라 바뀐다. 하지만 모든 프로세스의 **지역성의 합이 메모리의 전체 용량보다 크다면** 스래싱이 발생할 수 밖에 없다. 지역성 모델을 사용하여 프레임을 할당하면 지역성이 바뀌지 않는 한 페이지 부재가 일어날 가능성이 현저히 줄어들 수 있다.

#### Working Set Model
작업 집합(working set)은 **가장 최근 시간대에 한 프로세스의 페이지 참조 횟수**를 나타낸다. **작업 집합의 총합이 메모리의 전체 용량보다 크다면** 실행 중인 프로세스를 중지시키거나 스왑 아웃해서 스래싱을 피한다.

---

### Page Fault Frequency
페이지 부재 비율을 **직접적으로 조절**할 수 있는 방법이다. 수용 가능한 페이지 부재 비율을 설정하고, 상한 값을 넘으면 프레임을 더 할당하고 하한 값보다 낮으면 프레임을 회수한다.

---

### Issues
가상 메모리를 사용함에 있어 페이지 적재 정책, 페이지 대치 알고리즘, 프레임 할당 알고리즘 외에도 성능에 영향을 미치는 요소들이 있다.

>🔎 *그 외 요소들*
1. Global Replacement vs. Local Replacement
2. Prepaging: 프로세스 시작 전에 사용되리라 예상되는 페이지를 사전에 메모리로 가져오는 방법이다.
3. Page Table Structure
4. Page Size
